## DAO의 분리
개발자는 객체를 설계할 때 가장 염두에 둬야 할 사항은 바로 미래의 변화를 어떻게 대비할 것인가 이다. 
> *두 명의 개발자에게 기능 변경 요청을 했는데, 한 명은 단 몇 줄의 코드를 수정하여 검증하는데 5분 정도의 시간이 소요되었다. 그런데 다른 개발자는 코드 수정만 5시간이 걸리고, 잘 동작하는지 검증도 못하였다.* 

이 예시를 보았을 때, 미래의 변화를 더 잘 준비한 개발자는 최소한의 작업으로 검증까지 마친 개발자이다. 
그러면 어떻게 변경 작업을 최소화 하였고, 그 변경 작업이 문제를 일으키지 않게 할 수 있었을까? 그것은 **분리와 확장**을 고려한 설계가 있었기 때문이다.

## 커넥션 만들기의 추출
### 문제점 
- Connection 오브젝트를 가져오는 부분은 add(), get() 메소드에 중복으로 작성되어 있다. 지금은 두 개의 메소드 밖에 없어서 큰 문제가 되지 않지만, 수백개의 DAO를 만들게 된다면 문제를 일으킬 것이다.
### 해결 방법 : 중복 코드의 메소드 추출<br>
- 중복된 DB 연결 코드를 getConnection()이라는 이름의 독립적인 메소드로 만들어둔다. 각 DAO 메소드에서는 이렇게 분리한 getConnection() 메소드를 호출해서 DB 커넥션을 가져오게 만든다.
        
>**변경사항에 대한 검증 : 리팩토링과 테스트**<br>
>코드 수정 후에는 기능에 문제가 없다는 게 보장되지 않는다. 수정한 코드의 검증은 다시 main() 메소드를 실행해서 처음과 같은 결과가 화면에 출력되는지 확인해보면 된다.
>방금 수정한 작업은 **리팩토링**으로, 기능의 영향을 주지 않으면서 코드의 구조만 변경하게 된다.
>(공통의 기능을 담당하는 메소드로 중복된 코드를 뽑아내는 것을 리팩토링에서는 **메소드 추출 기법**이라고 부른다.)

## DB 커넥션 만들기의 독립

>예제를 위한 상황을 가정해보자. UserDao를 구매하겠다는 주문이 들어왔지만 문제가 발생했다.
>- 문제점1 : 각기 다른 두 회사가 다른 종류의 DB를 사용하고 있음
>- 문제점2 : UserDao를 구매한 이후에도 DB 커넥션을 가져오는 방법이 변경될 가능성이 있음.
>- 문제점3 : UserDao의 코드를 고객에게 공개하고 싶지 않음, 고객에게는 컴파일된 클래스 바이너리 파일만 제공하고 싶음

### 해결 방법 : 상속을 통한 확장
UserDao에서 메소드의 구현 코드를 제거하고 getConnection()을 추상 메소드로 만들어 놓는다. 
이렇게 하게 되면 UserDao의 소스코드를 제공해서 수정하지 않아도 getConnection() 메소드를 원하는 방식으로 확장 후에 UserDao의 기능과 함께 사용할 수 있다


#### 템플릿 메소드 패턴
슈퍼 클래스에 기본적인 로직의 흐름을 만들고, 그 기능의 일부를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드 등으로 만든 뒤 서브 클래스에서 필요에 맞게 구현해서 사용하는 방법
#### 팩토리 메소드 패턴
서브 클래스의 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것<br>
ex) UserDao의 서브클래스의 getConnection() 메소드는 어떤 Connection 클래스의 오브젝트를 어떻게 생성할 것인지를 결정하는 방법이다.
