# 스프링의 IoC
- 스프링에서는 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 `빈(bean)`이라고 부른다. 동시에 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.
- 스프링에서는 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 `빈 팩토리(bean factory)`라고 부른다. 보통 빈 팩토리보다는 이를 좀 더 확장한 `애플리케이션 컨텍스트(applcation context)`를 주로 사용한다.
```java
@Configuration 
public class DaoFactory {
  @Bean
  public UserDao userDao() {
      return new UserDao(conntetionMaker());
  }
  @Bean
  public ConnetionMaker connectionMaker() {
      return new ConnectionMaker();
  }
}
```
- @Configuration : 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시
- @Bean : 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드 라는 표시

```java
class UserDaoTest {

    public static void main(String[] args) 
            throws ClassNotFoundException, SQLException {
        ApplicationContext context = 
                new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
    
        UserDao userDao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
    }
}
```
- DaoFactory처럼 @Configuration이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext 를 이용하면 된다.
- getBean() : ApplicationContext 가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드이다.

### 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식
- 애플리케이션 컨텍스트는 DaoFactory 클래스를 설정정보로 등록해두고 @Bean이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만든다.
- 클라이언트가 getBean()을 호출하면 자신의 빈 목록에서 요청한 이름을 찾고, 있다면 빈 생성 메소드를 호출해서 오브젝트 생성시킨 후 클라이언트에게 돌려준다.

### 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점
- 클라이언트는 구체적인 팩토리 메서드를 알 필요가 없다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.


## 스프링 IoC 용어 정리

### **빈 (bean)**

빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.
스프링에서 사용하는 모든 오브젝트가 빈이 아니라 그중에서도 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라고 부른다.

### 빈 팩토리 (bean factory)

스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가르킨다.
빈 등록, 생성, 조회, 반환하고 그외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.
보통은 빈 팩토리를 바로 사용하지 않고 이를 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 이용한다.

### 애플리케이션 컨텍스트 (application context)

빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다.
빈을 관리하는 기본적인 기능은 빈 팩토리와 동일하고 여기에 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다.

### 설정정보 / 설정 메타정보 (configuration metadata)

스프링의 설정정보란 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보를 말한다.
컨테이너에 어떤 기능을 세팅하거나 조겅하는 경우에도 사용하지만
`주로 IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할 때 사용된다.`

### 컨테이너 또는 IoC 컨테이너

IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고도 한다.
후자는 주로 빈 팩토리 관점에서 이야기하는 것이고, 그냥 컨테이너 또는 스프링 컨테이너라고 할 때는
애플리케이션 컨텍스트를 가리키는 것이라고 보면 된다.

### 스프링 프레임워크

IoC컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 주로 사용한다.
