## 기타 빈 설정 메타정보

### 빈 이름

#### 어노테이션에서의 빈 이름

`@Component` 와 같은 스테레오타입 어노테이션을 부여해주고 빈 스캐너에 의해 자동인식되도록 만든 경우에는 보통 클래스 이름을 그대로 빈 이름으로 사용하는 방법을 선호한다. 클래스 이름 첫 글자만 소문자로 바꾸면 빈 이름이 된다는 관례를 이용한 것이다.

`@Configuration` 어노테이션이 달린 클래스의 `@Bean` 메소드를 이용해 빈을 정의하는 경우에는 메소드 이름이 그대로 빈 이름이 된다.

### 빈 생명주기 메소드

#### 초기화 메소드

초기화 메소드는 빈 오브젝트가 생성되고 DI 작업까지 마친 다음에 실행되는 메소드를 말한다. 오브젝트의 기본적인 초기화 작업은 생성자에서 진행하면 된다. 하지만 DI를 통해 모든 프로퍼티가 주입 된 후에야 가능한 초기화 작업도 있는데, 이런 경우 초기화 메소드를 사용한다.

초기화 메소드를 지정하는 방법

1. 초기화 콜백 인터페이스

    `InitializingBean` 인터페이스를 구현해서 빈을 작성하는 방법이다. 이 방법은 애플리케이션 빈 코드에 스프링 인터페이스를 노출하기 때문에 별로 권장되지 않는 방법이다.

2. init-method 지정

    XML을 이용해 빈을 등록한다면 `<bean>` 태그에 init-method 애트리뷰트를 넣어서 초기화 작업을 수행할 메소드 이름을 지정할 수 있다.

3. `@PostConstruct`

    초기화를 담당할 메소드에 어노테이션을 부여해주면 된다.

4. `@Bean` (init-method)

    `@Bean` 메소드를 이용해 빈을 정의하는 경우에 init-method 엘리먼트를 사용해서 초기화 메소드를 지정할 수 있다. `<bean>` init-method 와 같은 방법이다.

#### 제거 메소드

제거 메소드는 컨테이너가 종료될 때 호출돼서 빈이 사용한 리소스를 반환 하거나 종료 전에 처리해야 할 작업을 수행한다.

제거 메소드를 지정하는 방법

1. 제거 콜백 인터페이스

    `DisposableBean` 인터페이스를 구현해서 `destroy()` 를 구현하는 방법이다.

2. destroy-method

    `<bean>` 태그에 destroy-method 넣어서 제거 메소드를 지정할 수 있다.

3. `@PreDestroy`

    컨테이너가 종료될 때 실행될 메소드에 어노테이션을 붙여주면 된다.

4. `@Bean` (destroyMethod)

    `@Bean` 어노테이션의 destroyMethod 엘리먼트를 이용해서 제거 메소드를 지정할 수 있다.

### 팩토리 빈과 팩토리 메소드

생성자 대신 오브젝트를 생성해주는 코드의 도움을 받아서 빈 오브젝트를 생성하는 것을 팩토리 빈이라고 부른다. 

1. FactoryBean 인터페이스

    가장 단순하고 자주 사용되는 방법이며, 보통 팩토리 빈은 기술 서비스 빈이나 기반 서비스 빈을 활용할 때 주로 사용된다.

2. 스태틱 팩토리 메소드

    스태틱 팩토리 메소드는 클래스의 스태틱 메소드를 호출해서 인스턴스를 생성하는 방식이다.

3. 인스턴스 팩토리 메소드

    스태틱 메소드 대신 오브젝트의 인스턴스를 이용해 빈 오브젝트를 생성할 수도 있다. FactoryBean 인터페이스를 구현한 팩토리 빈이 바로 팩토리 빈 오브젝트의 메소드를 이용해 빈 오브젝트를 생성하는 대표적인 방법이다.

4. `@Bean` 메소드

    자바 코드에 의한 빈 등록 방식에서 사용하는 `@Bean` 메소드도 일종의 팩토리 메소드다. 스프링 컨테이너가 `@Bean` 메소드를 실행해 빈 오브젝트를 가져오는 방식이기 때문이다.
